مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-04-28 requirement-engineering/assignments/p4.tex
update chapter 3

% Chapter 3 continue

تاکتیک‌ها مجنر به تولید نیازمندی‌های جدید میشه:

اسلاید ۲۴

خاص سازی منبع یا هدف کانفیلیکت

تضاد در سطح جمله است که یه قانونی به کل وارد میشود که یکری جز دارد نقض قانون
بالایی به جز وارد میشود. هر کدوم قانون خودشون رو دارن چون جز هم قانون خودشو داره
داره باعث ایجاد تضاد میشه.

قانون جدید (جمله جدید) در مورد کل سیستم نبوده بلکه در مورد یک جز خاص بوده.

مثال:

یوزر‌ها بتونن خبر داشته باشن که کی چه کتابی رو قرض گرفته.

به دانشجو‌ها اجازه ندیم که متوجه این قضیه بشه.

به جای اعمال قانون به کل سیستم بایتسی به یک نود و قشر مشخص این اعمال انجام شود.

توی فاعل و مفعول رخ می‌دهد.

اینجا در مفعول پیش آمده است.

خاص سازی باید روی سورس یا

رابطه کل به جز

باید ببینیم وجود دارد و بعدش باید تصمیم بگیریم که در چه سطحی باید تغییر ایجاد
کنیم.

----

تکنیک ویک کردن:

مثلا میگه ۱۰ خونه باش و مادرت میگه هر چقدر بودی کمشکلی نداره پس تضاد قوی داره.

جمله سخت‌تر را ویک می‌کنم.

اونی که قانون رو می‌بنده

قرض گیرنده باید کپی کتاب‌ّا را سر سه هفته بیارند.

مگر اینکه یک پرمیژن براش صادر بشه

دانشجو‌ها میتونن تا ۳ هفته قرض بگیرن و در صورتی که عضو انجمن هیات علمی باشن
می‌توانن که زمان زیادتری را داشته باشن.

---

تکنیک ری‌استور کردن:

تا جایی که تضاد خوردیم بریم جلو
و بعد از اون سیستم رو ببریم به حالت قبل از تضاد.

کگتاب ۵ هفته نگداری بشه. سر سه هفته بیا کتابخونه و تمیددی بکن کارتو.

---

آخرین راه‌حل که سخت تر از همه است که د رمورد تضاد‌های ویک است میگه در مورد از
شرایط مرزی باید پرهیز کنیم.

همون مثال ظرف سه هفته کتاب:

ریشه یابی
یسری کتاب هست که مرجع هستش
اگه اینا رو بدیم بره
هر بار که آدم جدید میاد این کتاب رو میخواد بادی بهش بگه که ندارم این کتاب رو 
رسما رسالت کتاب خونه زیر سوال میره.
برای همه کتاب‌های این نگرانی آیا وجود دارد؟
میگه نه کتاب‌های خاص فقط
اونا باید در دسترس باشن برای مطالعه
این کتاباها چند نسخه دارن
خوبه که یکی شون رو غیر قابل قرض نگه دارم که یکی حداقل باشه ازش
هر کی اومد من میتونم اون یدونه رو بهش بدم.
باید بتونه اونو تو همون محل بخونه که کارش تموم بشه که بده به درخواست بعدی.

ممکن است که سراغ الگوریتم‌های دسته‌بندی بریم که بتونیم رضایت رو برای همه طرفین
داشته باشیم.

تغییرات در سیستم بسیار اساسی تر میشه که باید مر بکشیمبگیم که چندتا قابل قرضه چند
تا غیرقابل قرض هستسش.

تمرین:

در یک سیستم مانند اسنپ، مسافر می‌خواهد نزدیک‌ترین ماشین به او تخصیص داده شود،
مدیر سیستم می‌خواهد در راستای طرح تشویقی خود رانندگانی با امتیاز بالاتر را به
مشتری تخصیص دهد آیا تضادی می‌بینید؟ اگر بله از چه نوعی است و راه‌حل آن چیست؟

امتیاز بالا داشته باشه

بتوینم کاربر را راضی کنیم

تضاد از نوع ویکه چون ممکنه اونی که امتیاز بالاتر باشه دورتر باشه.

ویکه چون اونی که خیلی نزدیکه ممکنه امتیاز پایین تره رو بگیره.

از نوع ری استوره چون تازمان یکه به مشکل نخورده پیش میره.

تا زمان یکه پیدا نکرده دایره جست و جو رو برگتر میکنه

الزاماً میتونه ۵ ستاره نباشه تو یه دایره که دور کاربره میاد بررسی میکنه کی بهش
نزدیک‌تره (خواسته کاربر) و کدوم راننده هست که بیشترین ستاره رو داشته باشه.
(خواسته مدیر اسنپ).

تمرین:

دو جمله بگید که برای رفع تضاد استراتژی ویک کار کند.
ویک به مفهوم مشترک کار می‌کند.

% کارمند برای بررسی ساعات شناوری خود بایستی حداقل ۲ ساعت در شرکت حضور داشته باشد.

% هر کارمندی میتواند از قابلیت شناوری خود تا ساعت ۸ شب استفاده کند به شرطی که ۲
% ساعت حداقل حاضر شود.

% برنامه تا زمانی که آزمایش نشود نمی‌تواند آپلود شود. مگر اینکه

% دانشجو از آزمایشگاه می‌تواند ۵ ساعت استفاده کند مگر اینکه دانشجوی ارشد باشد.

% دانشجو میتواند از سرویس اختصاص کارت گرافیک به

@@

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{xepersian}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1.0]{XB Roya}

\title{مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle

@@

\end{document}

### 2024-04-28 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
update: complete doc on overlap and conflict detection
update chapter 3

>>>>

\subsection{تکنیک‌های داکیومنت کردن}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/systematic_process_table.png}
    \caption{تشخیص تضاد‌ها و همپوشانی‌ها}
\end{figure}

\subsubsection*{نکته}

\begin{itemize}
    \item باقی مانده نشان‌دهنده تضادهای بین دو جمله می‌باشد.
    \item خارج قسمت نشان‌دهنده همپوشانی مناسب و بدون تضاد است.
\end{itemize}

\begin{equation}
    Conflicts(S1) = remainderOf(1002/1000) \rightarrow 2
\end{equation}

\begin{equation}
    nonConflictingOverlaps(S1) = quotientOf(1002/1000) \rightarrow 1
\end{equation}

\begin{equation}
    Conflicts(Total) = remainderOf(2006/1000) \rightarrow 6
\end{equation}

\begin{equation}
    nonConflictOverlaps(Total) = quotientOf(2006/1000) \rightarrow 2
\end{equation}

\subsection{تکنیک‌های رفع تضاد}

برای رفع تضاد ۴ روش مطرح شده است که هر کدام از آن‌ها می‌توانند منجر به تولید
نیازمند‌های جدید شوند تا تضاد موجود در جمله را رفع کنند:

\subsubsection{خاص‌سازی منبع یا هدف تضاد}

تضاد در سطح جمله رخ می‌دهد، یعنی یک قانون به کل وارد می‌شود که یکسری جزئیات
دارد. نقض قانون بالایی به جز وارد می‌شود. هر کدام از جزئیات قوانین خودشان را
دارند و چون جز هم قانون خودش را دارد باعث ایجاد تضاد می‌شود. قانون جدید (جمله
جدید) در مورد کل سیستم نبوده و بلکه در مورد یک جز خاص می‌باشد. به جای اعمال
قانون به کل سیستم بایستی به یک نود و قشر مشخص این قانون جدید اعمال شود. معمولاً
در فاعل و مفعول رخ می‌دهد.

برای مثال:

\begin{itemize}
    \item به کاربران (\lr{Users}) اجازه داده شود که بتوانند از وضعیت کتابی که به
    امانت گرفته شده است مطلع شوند.
    \item دانشجویان نباید از وضعیت کتاب امانت گرفته شده مطلع باشند.
\end{itemize}

خاص‌سازی باید روی منبع یا رابطه کل به جز اعمال شود. در مثال بالا مشخص نیست که
کاربران دقیقاً چه قشری هستند و آیا شامل قشر دانشجویان می‌شود؟ پس بایستی قانونی
تعریف کنیم که مشخص شود چه گروهی قادر به مطلع شدن وضعیت باشند و چه گروهی
نمی‌توانند. به همین دلیل مجوز‌هایی برای \lr{Staff users} صادر می‌کنیم و مجوز
دیگری به نام \lr{Students}. در این دو گروه به روشنی می‌توان قابلیت‌هایشان را
شخصی‌سازی نمود. گروه خاص ما مفعول بوده است. چه کسانی بتوانند و چه کسانی نتوانند؟

\subsubsection{ضعیف‌تر کردن جملاتی که تضاد دارند}

در این روش معمولاً جمله سخت‌تر را ضعیف (\lr{Weak}) می‌کنیم. دقیقاً جزئی که قانون
را می‌بندد.

برای مثال:

\begin{itemize}
    \item پدر می‌گوید ساعت ۱۰ شب خانه باش اما مادر شما می‌گوید که هر چقدر بودی
    مشکلی نداره، در این جمله تضاد قوی را مشاهده خواهیم کرد.
    \item قرض گیرنده کتاب، باید کپی کتاب را سر مهلت سه هفته‌ای تحویل دهد مگر
    اینکه یک مجوز (\lr{Permision}) برای استفاده بیشتر کپی کتاب برای دانشجو صاد
    شود.
    \item مثال دقیق‌تر: دانشجو‌ها می‌توانند تا سه هفته کپی کتاب را از کتابخانه
    قرض بگیرند اما در صورتی که عضو انجمن علمی دانشگاه باشند می‌تواند ۵ هفته کتاب
    را داشته باشند.
\end{itemize}

\subsubsection{ری‌استور کردن}

در این روش تا زمانی که به تضاد بر نخورده‌ایم پیش می‌رویم و بعد از برخورد به تضاد
سیستم را به حالت قبل از تضاد خواهیم برد.

برای مثال دانشجو می‌خواهد کتاب را بیشتر از ۳ هفته قرض بگیرد، اما کتابخانه تنها ۳
هفته امکان قرض گرفتن را برای دانشجو فراهم کرده است. برای حل این تضاد کتابخانه از
ری‌استور کردن استفاده می‌کند و می‌گوید برای قرض گرفتن بیشتر از ۳ هفته، سر موعد
مهلت قرض گرفتن کتاب را تمدید کن.

\subsubsection{پرهیز از شرایط مرزی}

آخرین راه‌حل که سخت‌تر از بقیه می‌باشد این روش است که در مورد تضاد‌های ضعیف یا
(\lr{Weak conflict}) صادق خواهد بود. در این روش تلاش بر این است که شرایط مرزی را
برای تضاد‌ها به گونه‌ای کنترل کنیم که هیچ وقت رخ ندهند تا هدف سیستم را از بین
برود.

برای مثال، فرض کنید کتابخانه از یک کتاب مخصوص، تنها سه کپی دارد. اگر هر کدام از
این سه کپی را سه دانشجو مختلف قرض بگیرد، دانشجوی چهارم نمی‌تواند این کتاب را
درخواست کند. یعنی ریشه‌یابی یکسری کتاب که مرجع آن مشخص است که دیگر هیچ کپی از آن
در کتابخانه موجود نیست به این صورت رسماً رسالت کتابخانه زیر سوال رفته است. سوالی
که می‌تواند مطرح شود این است که آیا این نگرانی برای همه کتاب‌ها وجود دارد؟ باید
این مسئله بررسی گردد که برای چه کتاب‌هایی نیاز داریم شرط جدیدی را وضع کنیم. برای
کامل کردن مثال، فرض کنید از آن کتابی که در ابتدای فرضمان سه کپی داشتیم تنها دو
کپی قابل قرض دادن به دانشجو باشد و کپی آخر کتاب تنها زمانی قابل استفاده است که
خواننده کتاب درون کتابخانه باشد و نخواهد آن را به بیرون از کتابخانه ببرد.

برای مثال بالا ممکن است به دنبال الگوریتم‌های دسته‌بندی برویم که بتوانیم رضایت
را برای همه طرفین برقرار کنیم تا همه بتوانند از تمام کپی‌ها به صورت مناسب
استفاده کنند.

در شرایط مثال بالا سیستم کتابخانه بسیار اساسی‌تر خواهد شد و باید در صفات کلاس
مربوطه و نیازمندی‌ها خود اعلام کنیم که چند کپی از کتاب‌ها قابل قرض و چند کپی
قابل استفاده در محل کتابخانه می‌باشد.

\subsection{تمرین اول}

در یک سیستم مانند اسنپ، مسافر می‌خواهد نزدیک‌ترین ماشین به او تخصیص داده شود،
مدیر سیستم می‌خواهد در راستای طرح تشویقی خود رانندگانی با امتیاز بالاتر را به
مشتری تخصیص دهد. آیا تضادی می‌بینید؟ اگر بله از چه نوعی است و راه‌حل آن چیست؟

بله تضاد دارند، دو جمله وجود دارد:

\begin{itemize}
    \item کاربر به دنبال نزدیک‌ترین راننده اسنپ می‌باشد
    \item مدیر می‌خواهد راننده‌ای انتخاب شود که بالاترین امتیاز را داشته باشد.
    \item تضاد در جایی رخ می‌دهد که ممکن است راننده‌ای با امتیاز بالا در شعاع
    دورتری قرار داشته باشد.
    \item در این سناریو مشکلی برای راننده، مدیر و کاربر پیش نمی‌آید. پس تضاد
    ضعیف است. ما می‌توانیم با رویکرد \lr{Restore} کردن این تضاد را به گونه‌ای
    پوشش دهیم که همه راضی باشند.
    \item لزوماً امتیاز راننده می‌تواند ۵ ستاره اولین شعاع نزدیک به کاربر نباشد
    براساس درخواست کاربر مشخص می‌شود که کدام راننده با امتیاز بالا بایستی فیلتر
    شود و از بین آنها کدام راننده می‌خواهد درخواست کاربر را بپذیرد. این بدان
    معناست که درخواست کاربر برای رانندگانی که در همان شعاع هستند که امتیاز آن‌ها
    کم باشد، ارسال نمی‌شود.
\end{itemize}
